METADATA

case_id: 09f33edc23a1bd7da1c4a9e0b37e2a8aa4cb747f

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8054767

rol: 57223-2025

fecha_sentencia: 2026-03-09

caratulado: ANONIMIZADO

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Potestad disciplinaria

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.

VISTOS:
En estos autos, el Ministro en Visita Extraordinaria, don Álvaro Mesa Latorre, con fecha ocho de febrero de dos mil veinticuatro, dictó sentencia definitiva en la cual, en lo recurrido, condena a Hernán Raúl Quiroz Barra a la pena de doce años de presidio mayor en su grado medio, más las accesorias legales correspondientes, en calidad de autor del delito de secuestro calificado, previsto en el artículo 141 del Código Penal, en contra de la víctima, don Osvaldo del Carmen Cerna Huard, perpetrado en la comuna de Temuco desde el mes de noviembre de 1974.

Impugnada esa decisión, la Primera Sala de la Corte de Apelaciones de Temuco, conociendo de los arbitrios enderezados en su contra, confirmó la decisión, modificando aspectos civiles de dicho fallo.

Finalmente, en contra de esta última sentencia se dedujo un recurso de casación en el fondo por parte del apoderado del sentenciado, respecto del cual se ordenó traer los autos en relación.

CONSIDERANDO:
PRIMERO: Que, previo al análisis del recurso impetrado, cabe mencionar que, en la instancia, se asentaron los siguientes hechos que fueron objeto de juzgamiento:
A.- Que inmediatamente de ocurridos los hechos del 11 de septiembre de 1973, las Fuerzas Armadas y de Orden tomaron el control de la ciudad de Temuco, erigiéndose como Gobernador de Temuco, el Coronel Pablo Iturriaga Marchesse, Comandante del Regimiento de Infantería N° 8 Tucapel de esta ciudad, quien además quedó como Jefe de la Guarnición de Temuco. [Según fs. 250, 499, (tomo ll) entre otros elementos probatorios]
B.- Que el mismo día 11 de septiembre de 1973, algunos integrantes de las diversas Instituciones y/o Reparticiones de Fuerzas Armadas, de Orden y de la Policía de Investigaciones de Chile, fueron designados por la Jefatura Militar a colaborar con el nuevo régimen, quienes se presentaron en el Regimiento N°8 Tucapel, a fin de apoyar la gestión de la Fiscalía Militar que funcionaba al interior de la Unidad y que estaba a cargo del Segundo Comandante, Mayor Luis Jofré Soto, (fallecido según consta a fs. 1.112 tomo lll). [Según consta a fs. 168, 244 (tomo l), fs. 839 y fs. 1.097 (tomo lll) entre otros elementos probatorios]
C.- Que uno de estos grupos de personas designadas y agregados al Regimiento Infantería Tucapel N°8, estaba compuesto por Personal de la Policía de Investigaciones de Chile, entre ellos: Hernán Quiroz Barra, Daniel San Juan Clavería, Aquiles Poblete, Ricardo Ortiz Lara, Luis Morales Toledo, Carlos Luco Astroza (el conductor de este grupo de agregados) y quienes de manera inmediata prestaron sus servicios en la mencionada Unidad Militar, conformando de esta manera, el grupo de agregados al Regimiento N°8, Tucapel. [Según fs. 141, 142, 143 144, 149, 151, 252, (tomo l), fs. 355 (Tomo ll) y fs. 1.097(tomo lll) entre otros elementos probatorios]
D.- Que dicho personal generalmente vestía de civil y tenía como labor ubicar, detener e interrogar a personas que poseían vinculaciones de carácter político consideradas como opositoras al Régimen Militar, [Según fs.169, 222, 208 (tomo l), fs. 513 (tomo ll) y fs. 1.097 (tomo lll)] para luego este equipo proceder a la detención y posterior traslado hasta los distintos lugares de detención dispuestos para tal efecto, tales como Comisarias y Regimiento Tucapel, en muchos casos, conducidas a más de un centro de detención, según lo ordenado por el Oficial al mando del respectivo operativo. De las personas detenidas por este grupo, nunca se conoció formalmente sus identidades, pues no eran presentados en la guardia para ser anotados en el libro de ingreso, permaneciendo estos detenidos, en algunas oportunidades, hasta por dos días para luego ser retirado por el mismo grupo, desconociendo posteriormente su destino. [Según fs. 163, 169, 208 (tomo l) entre otros elementos probatorios].

E.- Que Osvaldo Del Carmen Cerna Huard, para el año 1974 tenía 22 años de edad, era contador, entrenador del Equipo de Basquetbol Infantil del Club Deportivo Tucapel y militante de las Juventudes del Partido Comunista. [Según fs. 1, 11, 196 y 338 (tomo l)]. El año 1973 había realizado su Servicio Militar en el Regimiento N°8 Tucapel de Temuco [según fs. 300 (tomo l)], desempeñándose el año 1.974 como contador, cumpliendo funciones en la Empresa Socoagro, como Jefe de Ventas [según fs. 26, 30 y 119 (tomo l)]. El día 15 de noviembre de 1974, luego de regresar de su trabajado y de pasar por su domicilio concurrió a visitar a uno de sus amigos, (Familia Torres Marín) [según fs. 59, 66, 113 (tomo l) y fs. 428 (tomo ll)] domiciliado en calle Janequeo N°1346 donde dejó un bolso con pertenencias, para luego despedirse, comunicando que tenía una reunión con dirigentes del Equipo de Básquetbol. Posterior a ello, aproximadamente a las 20:00 horas después de la reunión, Osvaldo Cerna se encontraba conversando, con un conocido frente al Gimnasio de la Escuela Estándar N°5, ubicada en Pasaje Rebolledo de la Ciudad de Temuco,[según fs. 11, 117 y 119 (tomo l)] en donde se disponía a dirigir el entrenamiento del referido equipo infantil, momento en el cual es detenido por dos personas vestidas de civil, siendo estos funcionarios de Policial de Investigaciones agregados al Regimiento Tucapel, entre ellos Hernán Quiroz Barra, los cuales lo trasladaron hacia el Cuartel de Policía de Investigaciones de Temuco [según fs. 11, 59, 165, 166, 168, 191, 247, 293, (tomo l), fs. 356, 407, 431, 557 (tomo ll). fs.1.082, fs. 1.83, fs. 1.115 y fs. 1.116 (tomo lll)]. Lo anterior por cuanto en dicho lugar se encontraba Néstor Araneda Cabezas, Inspector de la citada Unidad Policial y amigo de Osvaldo, el que en declaración libre y voluntaria ante la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación de fecha 11 de diciembre de 1.990 [según fs.356 (tomo ll) entre otros elementos probatorios] expone que “encontrándose él, en el casino de la Unidad, vio que el señor Quiroz traía a un detenido encapuchado el cual reconoció por su vestimenta y estatura como Osvaldo Del Carmen Cerna Huard, posteriormente se dirigió a la Guardia a preguntar por Osvaldo y el Oficial le indicó que el referido se encontraba en “cana” haciéndole entrega de los Carnés del Deportivo Tucapel”. Araneda, a continuación relata que “esa misma noche bajó a conversar con Osvaldo, en el calabozo, él que le expresó “que se encontraba asustado”, a lo cual Araneda le indico “que mientras él estuviera ahí, no tendría problemas”. Agrega Araneda que “al otro día en la mañana constató que Osvaldo ya no se encontraba en las dependencias de la Unidad Policial y que en horas de la madrugada había sido sacado por Hernán Quiroz Barra, con destino desconocido”. [fs. 293 (tomo l) y fs. 356 (tomo ll) entre otros elementos probatorios]
F.- Que lo anteriormente expuesto por el señor Araneda se puede corroborar por los dichos de la familia de Osvaldo ya que el día en que Osvaldo Cerna desapareció, como ya era de noche y todavía no llegaba a su casa, su madre doña Marta Elena Huard y su hermana Patricia Cerna se preocuparon y fueron hasta la casa de la familia Torres Marín, a preguntar por Osvaldo, a lo que le respondieron, tanto don Héctor y doña Norma, “que efectivamente había estado allí, pero que había dejado un bolso y que se había retirado sin que supieran de su paradero”. [Según fs. 59 (tomo l)] Al día siguiente, sábado 16 de noviembre 1974, amigos de la familia; Héctor Fuentes, Yolanda Marín, Isaac Cerna Cerna, tío de Osvaldo y los hermanos de Osvaldo, Patricia y Jorge, fueron a la Policía de Investigaciones a preguntar por él, ya que anteriormente había sido detenido en dicha Unidad, por pertenecer al Partido Comunista. En ese lugar, se encontraba Néstor Araneda, el cual los hizo pasar a su oficina, y quien al ser consultado negó que Cerna Huard estuviera detenido ahí e indicó que “Osvaldo no se encontraba en la lista de detenidos y que aun cuando él estuviera en el servicio le estaba prohibido dar cualquier clase de información”. En la oficina de dicho funcionario, pudieron ver, que “sobre el escritorio habían varios carnés, unos diez o doce aproximadamente, correspondientes a carnés deportivos de un color rojo vivo y naranjo fuerte”, identificando, que “esos carnés tenían fotos de niños, momento en el cual Araneda se percató de que estaban observando esos documentos y los guardó en un cajón de su escritorio”. Al salir de ese lugar, Jorge Cerna señaló que “reconoció esos carnés y que éstos eran los que su hermano Osvaldo portaba en su chaqueta, los cuales pertenecían al Club Deportivo Tucapel. En ese intertanto Araneda le indica a Jorge “que le diga a su madre que tenga paciencia y que espere tranquila”, señalándole “que es totalmente posible que se encuentre detenido y que se acuerde que cuando él estuvo detenido, fue por equivocación, pues la orden era para su hermano”, agregando “que no sería raro que se encontrara aquí, pero que no está en la lista”. [Según fs. 50, 82, declaración Lucila Yolanda Marín Lagos, fs. 59, 64, 67, 84, 89 (tomo l), fs. 394 y fs. 429 (tomo ll)] Momento después de esa conversación y con la impresión de que Araneda, por estar en la Unidad Policial no pudo conversar tranquilamente, Norma Marín y Miguel Torres, amigos de Osvaldo, fueron a la casa de Néstor Araneda, el cual al ser nuevamente consultado por si tenía conocimiento del paradero de Osvaldo, señaló que el viernes 15 en la noche había existido una redada en la cual se detuvieron a varias personas, pero que ignoraba si Cerna Huard se encontraba allí, señalando que al día siguiente, vale decir el domingo 15, él estaría de guardia en la Unidad, por lo cual, le indicó a Miguel que fuera como a las nueve de la mañana y allí él vería si Osvaldo se encontraba detenido, expresándole a la vez que lleve una chomba, esto por si acaso, Cerna Huard estaba detenido. Miguel fue aquel día y Araneda le señaló que no se encontraba Osvaldo en ese lugar. [fs. 89 (tomo l) fs. 419 (tomo ll)]
G.- Que producto de la desaparición de Cerna Huard se inició una investigación ordenada por el Tribunal, en la que le correspondió al Sargento Segundo de Carabineros Juan Fritz Vega realizar algunas gestiones el cual a [fs. 94 tomo l] señala que “mientras estuvo efectuando indagaciones en mérito de la orden de investigar emanada por el Tribunal, fue al Servicio de Investigaciones y exhibió la fotografía de Osvaldo a varios funcionarios que allí habían, entre ellos, Juan Antivil, quienes al mirar la fotografía se notaron medios turbados y sorprendidos y respondieron que no estaba allí” agrega que “por todos los datos que la investigación arrojó sobre estos hechos manifiesta al Tribunal que Osvaldo Cerna puede haber sido detenido por el Servicio de Investigaciones de esta ciudad…” Ocho días después de la desaparición de Osvaldo, esto es el día 23 de noviembre de 1974, se publicó este hecho en el Diario Austral de Temuco, indicando precisamente “que había desaparecido y que su familia lo estaba buscando, sin tener hasta esa fecha certeza sobre su paradero”. [112, 299 y 336 (tomo l)]. Posteriormente con fecha 30 de diciembre de 1.974 ante la Corte de Apelaciones de Temuco, y con fecha 21 de febrero de 1.975, ante la Corte de Apelaciones de Santiago, la familia, presentó Recursos de Amparo los que no se acogieron, y finalmente doña Marta Huard presentó en julio de 1.979 denuncia por presunta desgracia, ante Ministro Alfredo Meynet González, quien investigaba los casos de Detenidos Desaparecidos, en Departamento de Temuco, quien se declaró incompetente y remitió los antecedentes al 4° Juzgado Militar de Valdivia, el cual posteriormente sobreseyó total y definitivamente la causa. [Según fs. 114 (tomo l) entre otros elementos probatorios], sin que a la fecha, se tenga antecedentes de su paradero.

SEGUNDO: Que, lo anterior, a juicio de los sentenciadores del grado, configuró la existencia de un delito de secuestro calificado, estableciéndose que los hechos conforman un delito de lesa humanidad, en el cual, se le atribuye responsabilidad al sentenciado.

TERCERO: Que la defensa del reo Hernán Raúl Quiroz Barra, presenta un recurso de casación en el fondo, el cual se sostiene en la causal del numeral 7° del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, la que se relaciona con los artículos 456 bis y 488 numeral 1º y 2º primera parte del Código de Procedimiento Penal, y los artículos 1, 14, 17, 150 N.º 1 y 391 N.º 2 del Código Penal
En concreto, asegura que no existieron elementos de prueba para acreditar la culpabilidad de su defendido y la supuesta identificación de aquel, tan sólo forma parte de las elucubraciones del tribunal que no se basan en hechos reales ni probados, ya que nadie lo reconoce como participante en el delito y ni siquiera existe un testimonio que acredite que la víctima haya estado privada de libertad en el cuartel. Así, niega que el encausado haya tenido alguna actividad delictiva en los hechos, no tenía poder de mando en la unidad y, por lo tanto, no existen los múltiples elementos que se exigen para construir presunciones de culpabilidad, de manera que sólo se le sanciona por el hecho de haber sido un detective agregado a la Fiscalía Militar para cumplir labores administrativas, lo cual no se traduce en su participación en el ilícito investigado.

En consecuencia, solicita que se acoja el recurso, se invalide el fallo y se dicte la correspondiente sentencia de reemplazo, en la que se resuelva, precisamente, que se anula la sentencia recurrida y se declare la absolución de su defendido por falta de participación penal del inculpado.

CUARTO: Que, previo al estudio de fondo del recurso formulado, es relevante enunciar y analizar ciertos aspectos formales de esta clase de arbitrios. Lo primero, en este plano, útil resulta recordar que el recurso de casación conforma un arbitrio de carácter formal y de derecho estricto, en el que se exige el cumplimiento de los requisitos que la ley procesal fija para ellos. En tal sentido, por remisión del artículo 535 del Código de Procedimiento Penal, en esta materia cobra plena aplicación el artículo 772 del Código de Procedimiento Civil, el cual fija los requisitos de un recurso de invalidación de esta clase. En esta norma, al momento de recurrir, se ordena al reclamante a expresar en qué consiste el o los errores de derecho de que adolece la sentencia recurrida, y señalar de qué modo ese o esos errores de derecho influyen sustancialmente en lo dispositivo del fallo. Ambas exigencias, con toda claridad, deben reflejarse en una petición clara y concreta que se vincule con los capítulos de casación.

Dicho lo anterior, parte de la naturaleza formal y rigurosa del recurso de casación en el fondo, también lo conforma el tratamiento de las causales de invalidación, aspecto que viene asociado a la precisión que se exige para describir los vicios invocados y cuya infracción importa una vaguedad y falta de determinación de las leyes que se suponen infringidas y de la forma cómo se ha producido la infracción que se denuncia (Rev. de Der. y Jurisp. Cas. fondo. 1° de diciembre de 1964. Sec. IV, parte II, pág. 488. Rev. año 1964).

QUINTO: Que, como primera aproximación, más allá de los aspectos de fondo del recurso, es importante mencionar ciertos yerros que, en un plano técnico procesal, fuerzan al total rechazo del arbitrio en estudio.

En efecto, tal como ha sido expuesto en otras decisiones, esta Corte ha mencionado que, cuando la causal que se invoca corresponde a la infracción a las leyes reguladoras de la prueba y ésta se esgrime de manera aislada, no vinculándose con otra de las causales de invalidación que prevé el artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, ella debe ser desestimada ya que, si lo que se pretende es que se altere el sustrato fáctico del fallo impugnado, es menester que, conjuntamente, se enarbole otro de los motivos de nulidad que dicho precepto consagra, por cuanto la sola mutación de los hechos no permite que este tribunal de casación haga uso de sus facultades invalidatorias y determinando, de oficio, cual de aquellas otras causales –taxativamente señaladas en el estatuto procesal del ramo- que denoten una errada aplicación de la ley corresponde hacer concurrente.

De esa forma, cuando existe un error como el que se viene describiendo en el entablamiento de un recurso de estricto derecho y de naturaleza formal, debe ser descartado, bastando esa sola circunstancia para rechazar el libelo interpuesto, sumado ello al hecho que todas las alegaciones propuestas por el impugnante tan sólo descansan en una revalorización de los medios de prueba allegados al proceso, buscando que este tribunal se erija como una nueva instancia, lo cual no es propio de una sede de casación.

SEXTO: Que, a mayor abundamiento, lo dicho, necesariamente viene asociado al reconocimiento que se mantiene a la soberanía o intangibilidad de los jueces de fondo en su facultad sobre la determinación de los hechos. Tal postulado le impide a la Corte Suprema rever los hechos y la obliga a aceptarlos. En ese entendido, en su momento se sostuvo que “a los jueces de la instancia les corresponde el establecimiento de los hechos y para este efecto disponen de la facultad privativa y soberana de valorar el mérito intrínseco de los diversos medios legales de prueba acumulados en la causa, sin que el ejercicio de esta facultad de ponderar y comparar discrecional y subjetivamente esos mismos elementos del proceso, esté sujeto a la censura del tribunal de casación, ni pueda caer dentro del ámbito en que opera la causal del N° 7 del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, puesto que las leyes reguladoras de la prueba, cuya infracción da base al recurso de casación en el fondo, son sólo aquellas que establecen prohibiciones o limitaciones a la facultad antedicha, como lo sería la admisión en los fundamentos del fallo de antecedentes ajenos a los medios de prueba reconocidos como tales por el artículo 457 del Código de Procedimiento Penal” (Rev. D. y J. T. LI, Segunda Parte, Sección Cuarta, Pág. 56, citado en la obra Tratado de Derecho Procesal Penal. T. II, Pág. 393 y 394, del autor Rafael Fontecilla Riquelme). En un mismo sentido se resolvió que, “la apreciación de las leyes reguladoras de la prueba a que alude el N° 7 del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, implica la violación de una norma legal relativa a la prueba, pero no a la apreciación de los hechos, que la ley siempre radica, soberanamente, en los jueces de las instancias” (Rev. D. y J. T. LI, Segunda Parte, Sección Cuarta, Pág. 89, citado por el referido autor).

Como se puede apreciar, existe ya una interpretación asentada respecto a la invariabilidad de los hechos apuntados por los sentenciadores del grado, los que cuentan con la facultad de apreciar la prueba para determinar los mismos y, ese ámbito escapa de la acción revisora de la Corte Suprema, salvo que los jueces violenten de forma grave las normas reguladoras de la prueba y ello tenga influencia en lo dispositivo del fallo, lo que debe ser descrito con claridad, siendo del todo insuficiente una enumeración de las normas legales que se denuncien violentadas o la descripción parcializada de ciertos elementos probatorios que, por lo demás, fueron debidamente justipreciados a propósito del análisis efectuado por los sentenciadores de fondo en el ejercicio de sus atribuciones propias, materia que, como se ha dicho, escapa del control de esta Corte, idea que predomina desde el Proyecto del Código de Procedimiento Penal para la República de Chile y que se devela en las palabras de don Manuel Egidio Ballesteros, quien expresare: “nosotros fijamos reglas generales para la manera de estimar la prueba, y consignamos los casos en que debe estimarse bastante para acreditar la existencia de un hecho, pero al mismo tiempo dejamos al juez la libertad de criterio para hacer sus inducciones o deducciones”.

SÉPTIMO: Que, de esta forma, el recurso en estudio deberá ser descartado.

Y, de conformidad asimismo con lo que disponen los artículos 546 y 547 del Código de Procedimiento Penal y 767 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se RECHAZA el recurso de casación en el fondo, deducido por el apoderado, don Ricardo Toro Méndez, en representación del sentenciado Hernán Raúl Quiroz Barra, el cual fuere presentado contra la sentencia definitiva dictada por una de las Salas de la Corte de Apelaciones de Temuco, con fecha veintidós de noviembre de dos mil veinticuatro, la cual no es nula.

Lo anterior, acordado una vez desestimada la indicación previa del ministro (S) señor Mera, quien estuvo por proceder de oficio pues, en su concepto, existe una falta de fundamentación en ciertos aspectos del fallo en estudio, lo cual acredita la concurrencia de un vicio de casación formal del artículo 541 N° 9, en relación con el numeral 5° del artículo 500, ambos del Código de Procedimiento Penal, y que incide de manera sustancial en lo dispositivo del mismo, en particular, con la falta de razones para descartar la calificación de la minorante reconocida y, por su parte, al reconocer la concurrencia de una agravante que no es procedente, todo lo cual refleja el error en la fijación de la extensión de la pena impuesta al sentenciado. Luego —dice quien hace la indicación previa— debe invalidarse el fallo y dictarse uno de reemplazo que confirme la de primera instancia pero con las declaraciones que se dirán.

A juicio del ministro suplente que hace la indicación previa, las siguientes son las razones para proceder de oficio:
1°) Que, cabe anotar que la sentencia de alzada, en el plano penal, confirmó el fallo de primera instancia, con lo cual hizo suyo los argumentos expuestos anotados, en donde, a propósito de las circunstancias modificatorias, se reconoce en el acusado una irreprochable conducta anterior, por tanto, se entiende configurada la atenuante del artículo 11 N° 6 del Código Penal y, asimismo, estima concurrente la circunstancia agravante señalada en el numeral 8° del artículo 12 del mismo cuerpo legal.

2°) Que, en primer término, sobre la atenuante, en palabras del señor ministro instructor, ella no se califica dado que, de reconocerla de esa manera, se “incurriría en una discriminación arbitraria, puesto que solo los que pueden acceder a educación, formación y perfeccionamiento se les califica; pero los que no puede hacer eso (que hay muchas personas en Chile) no se les podría calificar, lo que sin duda constituye una discriminación sobre la materia”.

3°) Que, con lo anteriormente anotado, se pretende justificar el descarte de una morigerante que, con los aspectos objetivos y concretos que constan en autos, los que no fueron sopesados, habrían conducido a una decisión distinta pues, si bien la calificación de una atenuante es un aspecto privativo de los jueces, ello no implica una ausencia de fundamentación en esa decisión. Por ejemplo, en este caso, el tribunal deja fuera la edad del encausado, quien, a esta data, tiene 82 años, lo cual es un factor de suma relevancia que debe ser valorado y en que no se marca la supuesta discriminación que se pretende evitar, sobre todo en la aplicación de una pena privativa de libertad. Sobre lo mismo, a fojas 1535 y siguientes, rola el informe para la libertad vigilada, el cual evalúa diferentes aspectos personales del encartado y el resultado sugiere la concesión de una pena sustitutiva de esta clase, de manera que la educación, formación y perfeccionamiento no es el único elemento que debe analizarse para determinar la calificación de una atenuante.

En este sentido, en el entender de quien hace la indicación previa, sí existían antecedentes para darle un carácter calificado a la atenuante en estudio, por tanto, aparece como error formal la decisión de descartarlo pues ello no tiene sustento en las reflexiones del fallo impugnado.

4°) Que, en lo referente a la agravante contenida en el numeral 8° del artículo 12 del Código Penal, el tribunal de base la considera concurrente, pues sustenta aquello en que los delitos de lesa humanidad no sólo son cometidos por agentes del Estado sino que también pueden ser realizados por particulares, con lo cual, el hecho de tener esa calidad no implica, automáticamente, que la persona se prevalezca de su condición para cometer un delito sino que deben revisarse otros elementos, pero se requiere ser detenido por una política contra determinada población, sumado a que, el artículo 63 del Código Penal, no es tajante en esta materia y, en definitiva, en atención a que el delito de secuestro con grave daño no tiene en el tipo el factor “funcionario público”, concluye que el encausado se valió de esa condición para cometer el ilícito.

5°) Que, al igual que en el caso anterior, más allá de las disquisiciones expuestas sobre la materia, lo cierto es que no se constata una reflexión asociada, en este caso, a una exigencia legal, a saber, la forma verbal “prevalerse”. En este punto, siguiendo al autor, don Carlos Künsenmüller L., dicho concepto “equivale a abusar, es decir, servirse, aprovechar, valerse; el autor debe servirse de la calidad que posee para sus propósitos, emplear como medio el influjo especial que le da el carácter de que está investido para otros fines, sea que logre o no el objetivo perseguido. Prevalerse significa abusar del carácter público del agente en la consecución de sus fines delictivos. La agravación operará no sólo cuando se ejecuta un delito prevaliéndose o abusando del carácter público del agente, sino, además, cuando se facilita la ejecución del delito o se procura la impunidad mediante la misma invocación” (Las circunstancias agravantes de responsabilidad penal en el Código Chileno. Doctrina, Jurisprudencia, Política Criminal, Derecho Comparado. Autor: Carlos Künsenmüller L. Ed. Tirant Lo Blanch. Pgs. 119 – 120).

De esta forma, la sentencia de segundo grado, haciendo suyo lo dicho y , de paso, consolidando la falta de fundamentación, yerra al validar aquello pues no se advierte de qué forma el acusado actuó en aras de sus intenciones delictivas personales o usó ese carácter para facilitar la ejecución o procurar su impunidad, y, obviamente, sus actos aparecen como parte del sistema estatal operante de aquella época y, por tanto, inherentes al delito de autos, de manera que debió darse estricta aplicación al artículo 63 del Código Penal, más aún si, en la indagatoria penal no existe un sólo testigo o medio probatorio que reporte el abuso o provecho que requiere la circunstancia de agravación en estudio.

6°) Que de lo dicho, es palmaria la falta de fundamentación en los dos tópicos indicados, con lo cual, en ese estado de las cosas, se debió dar aplicación al artículo 68 bis del Código Penal, calificando con ello la atenuante del artículo 11 N° 6 del mismo cuerpo legal, rebajando la pena en un grado desde el tramo mínimo, pudiendo ella ser impuesta en el tramo del castigo del presidio menor en su grado máximo, lo que permitía la concesión de una pena sustitutiva al caso concreto.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.
Redacción a cargo del ministro (S) señor Mera.
Rol N°495-2025
Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Manuel Antonio Valderrama R., los Ministros Suplentes Sres. Hernán Crisosto G., Juan Cristóbal Mera M., y los Abogados Integrantes Sra. Pía Tavolari G., y Sr. Eduardo Gandulfo R. No firman los Ministros Suplentes Sres. Crisosto y Mera, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por haber concluido ambos su período de suplencia.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Temuco
Temuco, veintidós de noviembre de dos mil veinticuatro.
VISTOS:

Con fecha ocho de febrero de dos mil veinticuatro, en causa Rol N° 114.050 del ingreso del Primer Juzgado del Crimen de Temuco, se dictó sentencia definitiva, por el Ministro en Visita Extraordinaria don Álvaro Mesa Latorre, que rola a fs. 2.052 y siguientes (tomo VI) en la que se resolvió lo siguiente:

“EN CUANTO A LA ACCIÓN PENAL:

I. QUE SE CONDENA con costas a HERNÁN RAÚL QUIROZ BARRA, cédula nacional de identidad N° 4.808.199-1, ya individualizado, en calidad de autor del delito de secuestro calificado, en su carácter de lesa humanidad, en la persona de Osvaldo del Carmen Cerna Huard, perpetrado en la comuna de Temuco desde el mes de noviembre de 1974, a la PENA DE 12 AÑOS DE PRESIDIO MAYOR EN SU GRADO MEDIO, más las accesorias legales, esto es, inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos y derechos políticos y la inhabilitación absoluta para profesiones titulares mientras dure la condena.

II. Que respecto al acusado HERNÁN RAÚL QUIROZ BARRA, según se expresó, no se le concederá algún beneficio de la ley N°18.216. En consecuencia, deberá cumplir la pena privativa de libertad en forma efectiva, sirviéndole de abono los días que ha estado privado de libertad con motivo de este proceso, lo que se detalla de la siguiente forma:

A.- ARRESTO DOMICILIARIO TOTAL: Desde el 14 de julio de 2022 hasta el 31 de marzo de 2023, como consta de fs. 1.236 (tomo IV), cuando es notificado del auto de procesamiento y medida cautelar de arresto domiciliario total;

B- ARRESTO DOMICILIARIO PARCIAL NOCTURNO: Desde el 31 de marzo de 2023 hasta la fecha, según consta en resolución de fs.1.942 (tomo VI).

III.- La pena impuesta al condenado comenzará a regir desde que se presente o sea habido en la presente causa.

IV.- Que una vez ejecutoriada la sentencia, deberán dejarse sin efecto las medidas cautelares personales impuestas al acusado, oficiándose a los organismos respectivos que fueren procedentes.

EN CUANTO A LAS ACCIONES CIVILES:

I.- Que NO HA LUGAR a las excepciones interpuestas por el abogado Procurador Fiscal de Temuco, don Álvaro Sáez Willer en su presentación de fs. 1.684 a 1.710 (tomo V) esto es: A. Excepción de improcedencia de las indemnizaciones dinerarias demandadas, por preterición, respecto de los demandantes que invocan la calidad de hermanos de la víctima, y, en todo caso, excepción de reparación satisfactiva por haber sido ya reparado el daño, respecto de la totalidad de los actores en conformidad a las leyes de reparación; y B. Excepción de prescripción extintiva.

Lo anterior, sin perjuicio de lo razonado en los párrafos precedentes, respecto del monto de la indemnización y sobre la fecha en que deben aplicarse los reajustes e intereses.

II.- Que HA LUGAR a la demanda civil interpuesta por el abogado Sebastián Saavedra Cea de fs. 1.487 a 1.511 (tomo IV), condenándose a la parte demandada, Fisco de Chile, a pagar las sumas de:

A. $150.000.000.- (ciento cincuenta millones de pesos) para Manuel Santiago Cerna Huard, hermano de Osvaldo del Carmen Cerna Huard; B. $150.000.000.- (ciento cincuenta millones de pesos) para Jorge Luis Cerna Huard, hermano de Osvaldo del Carmen Cerna Huard; C. $150.000.000.- (ciento cincuenta millones de pesos) para Marta Patricia Cerna Huard, hermana de Osvaldo del Carmen Cerna Huard; y D. $150.000.000.- (ciento cincuenta millones de pesos) para Oscar Abercio Cerna Huard, hermano de Osvaldo del Carmen Cerna Huard.

III.- Las sumas anteriores deberán ser reajustadas en la misma proporción en que varíe el Índice de Precios al Consumidor entre el mes anterior a que la sentencia quede ejecutoriada y el mes anterior al de su pago; devengando intereses corrientes por el mismo período.

Que se condena en costas al FISCO de Chile”.

En contra de dicha sentencia definitiva, a fs. 2.188 apeló el condenado en el acto de su notificación y a fs. 2.196 y siguientes, apeló el Consejo de Defensa del Estado en representación del Fisco de Chile.

A fs. 2.230 y siguientes el abogado que representa al condenado se hace parte y efectúa observaciones a la sentencia.

A fs. 2.242 y siguientes rola informe del Fiscal Judicial Sr. Juan Santana Soto y a fs. 2.247 el abogado del sentenciado evacúa el traslado que se le confirió.

Se trajeron los autos en relación y se procedió a la vista de la causa.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

Se reproduce la sentencia en alzada en su parte expositiva, considerandos y citas legales, con las siguientes modificaciones:

En la letra B.6 del considerando 12°) se eliminan los dos últimos párrafos. En el considerado 34°) se eliminan los párrafos nombrados como C.5 y C.6. En el considerando 36°), en las letras A, B, C y D, se reemplaza el guarismo $ 150.000.000.- (ciento cincuenta millones de pesos) por $ 80.000.000.- (ochenta millones de pesos) Y en el considerando 37°), se elimina la frase “más costas”.
Y SE TIENE ADEMÁS PRESENTE:

EN CUANTO A LA ACCIÓN PENAL:
PRIMERO: Que, del mérito del proceso y considerando, al efecto, el informe del Sr. Fiscal Judicial, la existencia del hecho punible y la participación del acusado, se encuentra debidamente acreditada.

SEGUNDO: Que, tal como se establece en el considerando 3°) de la sentencia apelada, los elementos de convicción reseñados de manera pormenorizada, constituyen presunciones judiciales, que por reunir las exigencias del artículo 488 del Código de Procedimiento Penal, permiten tener legalmente acreditados, los hechos que sustentan la condena del acusado HERNÁN RAÚL QUIROZ BARRA en calidad de autor del delito de secuestro calificado, previsto y sancionado en el artículo 141 del Código Penal, en su texto vigente a la fecha de los hechos investigados, en su carácter de lesa humanidad, en la persona de Osvaldo del Carmen Cerna Huard.

TERCERO: Que, por lo anterior, no cabe sino desechar la petición de absolución que la defensa del acusado plasma en su presentación de fs. 2.230 y que funda en la circunstancia de no estar acreditada la participación de su defendido, respecto de lo cual esta Corte se estará al mérito de la sentencia en alzada, y especialmente a su considerando 9°) en que el Sr. Ministro Instructor, haciéndose cargo de las declaraciones indagatorias del acusado Hernán Raúl Quiroz Barra, señala pormenorizadamente los elementos de convicción que obran en su contra, en tanto en el considerando 13°) efectúa un análisis de la defensa de dicho inculpado, todo lo cual se comparte por esta Corte.

CUARTO: Que, del mismo modo ha de rechazarse la petición subsidiaria de la defensa de que se de aplicación al artículo 103 del Código Penal, concordándose plenamente con lo razonado al efecto por el Sr. Ministro Instructor en la letra D) del considerando 26°) de la sentencia apelada.

En efecto, así se ha pronunciado reiteradamente la Excma. Corte Suprema y más recientemente en sentencia dictada con fecha diecinueve de agosto de dos mil veinticuatro en causa Rol 58.154-2021, lo que esta Corte comparte y hace suyo, sosteniendo al efecto que “resulta preciso tener en consideración que la materia en discusión debe ser analizada conforme a la normativa internacional de los Derechos Humanos contenida principalmente en los Convenios de Ginebra, que impiden la prescripción, total o gradual, respecto de delitos cometidos en casos de conflictos armados sin carácter internacional. A la misma conclusión se llega considerando tanto las normas de la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, como las de la Convención sobre la Imprescriptibilidad de los Crímenes de Guerra y de Lesa Humanidad, por cuanto de conformidad a esa normativa, la prescripción gradual tiene la misma naturaleza que la total.

Desde otra perspectiva, la doctrina, sobre esta materia ha expresado que sus fundamentos se encuentran en las mismas consideraciones de estabilidad social y certeza jurídica que dieron origen al artículo 93 del Código Penal, pero que está destinada a producir sus efectos en aquellos casos en que la realización de los fines previstos para la prescripción no concurren en forma natural sino al cabo de un proceso gradual, esto es, cuando el lapso necesario para prescribir está por cumplirse, lo que justificaría la atenuación de la pena. Sin embargo, es evidente que aquella conclusión es para los casos que no presentan las características de los delitos de lesa humanidad, pues estos son imprescriptibles. En consecuencia, para que dicha atenuación sea procedente es necesario que se trate de un delito en vías de prescribir, lo que no acontece en la especie, de modo que el transcurso del tiempo no produce efecto alguno, debido a que el reproche social no disminuye con el tiempo, lo que solo ocurre en los casos de delitos comunes.”

QUINTO: Que, de esta manera, se comparte el informe del Sr. Fiscal Judicial quien fue de parecer de confirmar la sentencia en su aspecto penal.
EN CUANTO A LA APELACIÓN EN LO CIVIL:

SEXTO: Que, en cuanto a la apelación deducida por el Consejo de Defensa del Estado, se comparten los argumentos contenidos en el considerando 34°) de la sentencia recurrida, para rechazar las alegaciones efectuadas por el Fisco de Chile relativas a la excepción de improcedencia de las indemnizaciones demandadas, por preterición legal, respecto de los demandantes, que invocan la calidad de hermanos de la víctima, y en todo caso, excepción de reparación satisfactiva por haber sido ya reparado el daño, respecto de la totalidad de los actores en conformidad a las leyes de reparación, así como la excepción de prescripción extintiva.

En dicho orden de ideas y sin perjuicio de los fundamentos de la sentencia en alzada, resulta relevante tener presente, además, en relación al sentido y alcance de la Ley N° 19.123 que invoca el Fisco de Chile, lo sostenido por la Excma. Corte Suprema, en sentencia dictada con fecha trece de enero de dos mil veintitrés, en causa Rol 10.055-2022, en que se establece “Que de lo referido en la historia fidedigna de la ley, sumado a las características de los beneficios que ella otorga, es posible concluir que no se trata de una reparación total al daño sufrido por las víctimas, sino de una política asistencial desarrollada por el Estado de Chile respecto de los familiares de las víctimas, conceptualización que permite entender los beneficios que se conceden, como por ejemplo los relacionados con educación y salud, los que quedan supeditados a condiciones objetivas para su goce, como lo es la edad y el hecho de estar o no cursando estudios superiores.

Consecuencia de lo reseñado es que los beneficios pecuniarios que contempla la Ley N° 19.123 tienen una naturaleza asistencial y por ende no privan a las víctimas y sus familiares de instar por la reparación efectiva de todo daño sufrido.

Por lo demás, la normativa invocada por el Fisco no contempla en su texto incompatibilidad alguna con la indemnización que en este proceso civil se persigue y no es procedente suponer que ella se dictó para reparar todo daño moral inferido a las víctimas de atentados a los derechos humanos, ya que se trata, como se dejó asentando en los párrafos precedentes, de formas distintas de reparación y, el que las asuma el Estado voluntariamente no importa la renuncia de una de las partes o la prohibición para que el sistema jurisdiccional declare su procedencia, por los medios que autoriza la ley, pues de otra manera sería aceptar que el responsable del daño sea quien fije la cuantía de la indemnización a pagar.

Tampoco puede aceptarse la alegación del Fisco de Chile de declarar improcedente la indemnización que se ha demandado en razón de que los actores ya fueran indemnizados por el mismo hecho en virtud de la Ley N° 19.123, pues esa pretensión contradice lo dispuesto en la normativa internacional atinente a la materia, que busca precisamente obtener la íntegra reparación de los perjuicios ocasionados por el actuar de agentes del Estado, resarcimiento que encuentra su consagración normativa en los tratados internacionales ratificados por Chile, los cuales obligan al Estado a reconocer y proteger este derecho a la reparación íntegra, en virtud de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 5º y en el artículo 6º de la Constitución Política.

Así, por lo demás, lo ha sostenido esta Corte en el pronunciamiento Rol N° 23.441-2014, de fecha 28 de abril de 2015.”

Del mismo modo resulta importante traer a colación, respecto de la preterición alegada por el Fisco de Chile en relación a los demandantes civiles hermanos de la víctima, lo sostenido por el Máximo Tribunal en sentencia dictada con fecha uno de octubre de dos mil veinticuatro en causa Rol N ° 5.321-2022 en que refiriéndose a las leyes 19.123 y 19.980, establece que “el especialísimo ámbito de aplicación de las referidas leyes de reparación de modo alguno puede pretender en convertirse en una regla de aplicación general para limitar el derecho al resarcimiento integral del daño, puesto que tales normas sólo benefician a un grupo determinado de personas, y, asimismo, se constituyen únicamente como beneficios asistenciales, los cuales, en determinados casos, no logran una satisfacción completa y total de los perjuicios causados por los agentes del Estado a las víctimas de violaciones a los Derechos Humanos, y sus familiares”, agregándose en el considerando 22°, “Que, entonces, la supuesta preterición legal de la actora - prima de la víctima -, sobre la base de una supuesta decisión del legislador, que habría privilegiado el resarcimiento de los familiares más próximos al afectado, no se condice con la legislación positiva, ya que cada vez que se ha optado por establecer un orden legal respecto de beneficios o posibilidades de accionar, existen disposiciones expresas que así lo resuelven, lo que en la especie no sucede, pues la única limitante que tienen quienes reclaman un daño sufrido como consecuencia del actuar de agentes del Estado, es demostrar la existencia de dicho detrimento, de manera que formalmente basta con alegar su concurrencia y la relación con la víctima para plantear la pretensión”.

SÉPTIMO: Que, no se ha discutido en autos la relación de parentesco, específicamente de hermanos de la víctima que ha sido invocada por los demandantes civiles, quienes rindieron la prueba que se detalla en el considerando 35°) del fallo en alzada, con el fin de probar el daño moral sufrido como consecuencia del delito de marras, de manera tal que si bien esta Corte mantiene los razonamientos del Sr. Ministro Instructor respecto de la procedencia de la acción civil deducida en autos, en lo que respecta al monto de las indemnizaciones, se acogerán las alegaciones del Fisco de Chile en cuanto a que se hace necesario reducir los montos determinados.

En efecto, tal como se ha sostenido por la Excma. Corte Suprema entre otras, en sentencias de reemplazo, dictadas con fecha 16 de junio de 2023, en causa Rol 122.163-2020 y con fecha tres de octubre de dos mil veinticuatro, en causa Rol 152.355-2022, lo que esta Corte comparte y hace suyo, “Por definición, el perjuicio moral no es de naturaleza pecuniaria. Esa fisonomía inmaterial que tiene, hace decir a los doctos que no se trata de calcular la suma necesaria para borrar lo imborrable, sino procurar que el afectado obtenga algunas satisfacciones equivalentes al valor moral destruido”. Es en la perspectiva antes indicada que hay que regular el monto de la indemnización, asumiendo la premisa indiscutida de que nunca puede ser una fuente de lucro o ganancia, sino que debe ser un procedimiento destinado a atenuar los efectos o el rigor de la pérdida extra patrimonial sufrida. Así, “el juez al avaluar este daño, debe proceder con prudencia, tanto para evitar los abusos a que esta reparación puede dar origen, cuanto para impedir que se transforme en pena o en un enriquecimiento sin causa para quien lo demanda”.

Se agrega por el Máximo Tribunal, además, que “la indemnización de perjuicios por daño moral no puede fijarse recurriendo únicamente a la prudencia de los juzgadores, los que deben observar la realidad de cada caso en particular y los montos que, en casos similares, se han otorgado, para así tender a un trato igualitario entre las víctimas que recurren ante los órganos jurisdiccionales y a los baremos obtenidos del estudio de la jurisprudencia existente sobre la materia.”

OCTAVO: Que, de esta manera, para establecer la indemnización que corresponde otorgar, resulta de toda justicia ponderar los montos promedios fijados por los Tribunales en casos similares, esto es, por violaciones a los derechos humanos acaecidos a partir del 11 de septiembre del año 1973 y específicamente indemnizaciones concedidas a quienes invocaron la calidad de hermanos de las víctimas por la comisión de delitos de secuestro calificado, con independencia de los parámetros que se señalan en la sentencia apelada, que emanan de causas diversas.

En tal sentido y como referencia, se tendrá presente lo resuelto por la Excma. Corte Suprema, durante el presente año, en las siguientes causas:

1.- En sentencia de remplazo de fecha treinta y uno de enero de dos mil veinticuatro, en causa Rol 31.940-2022, se confirma la sentencia de primera instancia, en aquella parte que acogió la demanda civil que condenó al Fisco de Chile a pagar la suma de $80.000.000.- a un hermano de la víctima.

2.- En sentencia de remplazo de fecha veintiséis de marzo de dos mil veinticuatro, en causa Rol N° 10.235-2022, se confirma en su aspecto civil la sentencia de primera instancia que fijó la indemnización en $ 30.000.000.- para un hermano de la víctima.

3.-En sentencia dictada con fecha veintitrés de abril de dos mil veinticuatro, en causa Rol N° 32.012-2022, se rechaza el recurso de casación en la forma interpuesto por el Fisco de Chile en contra de la sentencia que estableció una indemnización de ochenta millones de pesos ($80.000.000) para cada uno de los hermanos de las víctimas.

4.- En sentencia de reemplazo dictada con fecha veintiuno de agosto de dos mil veinticuatro, en causa Rol 20.012-2022 se establece una indemnización para los hermanos de las víctimas en la suma de $ 50.000.000.-

5.- En sentencia de reemplazo dictada con fecha tres de octubre de dos mil veinticuatro, en causa Rol 152.355-2022, se confirma la de primera instancia que estableció indemnización para los hermanos de las víctimas en la suma de $ 50.000.000.

6.- Con fecha treinta de octubre de dos mil veinticuatro, en causa Rol 22712-2022, la Excma. Corte Suprema rechaza recurso de casación en la forma deducido por el querellante civil en contra de la sentencia dictada por esta Corte de Apelaciones de Temuco, en causa Rol 868-2021, que en lo que atañe al hermano de la víctima redujo el monto de la indemnización a la suma de $ 50.000.000.-

Lo anterior se ponderará, además, en relación con la naturaleza de los hechos de marras, en que han transcurrido más de 50 años desde el secuestro de la víctima, lo que conlleva la prolongación de los sentimientos de angustia y aflicción de los demandantes, conforme emana de la prueba rendida al efecto, de manera tal que se prescindirá de los montos mínimos determinados en las sentencias antes citadas, estableciéndose el monto a indemnizar por concepto de daño moral por parte del Fisco de Chile, en la suma de $ 80.000.000.- ( ochenta millones de pesos) para cada uno de los actores civiles.

Todo lo anterior, con los reajustes e intereses determinados en la sentencia en alzada.

NOVENO: Que, no se condenará en costas al Fisco de Chile, por haber obrado el Consejo de Defensa del Estado en virtud de la obligación que emana de los artículos 2 y 3 N° 1 de su Ley Orgánica, estimándose, en tal sentido, que tuvo motivos plausibles para litigar, de modo tal que se acogerá, en esta parte, el recurso de apelación.

Y visto también lo que previenen los artículos 1, 15, 18, 68 y 141 del Código Penal; 108, 109, 488, 500, 501, 502, 503, 509, 510, 514, 526, 527, 528 y 533 del Código de Procedimiento Penal; y lo informado por el señor Fiscal Judicial, se declara:

I.- Que, SE CONFIRMA, en lo penal, la sentencia apelada de fecha ocho de febrero de dos mil veinticuatro dictada por el Ministro en Visita Extraordinaria, don Álvaro Claudio Mesa Latorre.

II.- Que, SE REVOCA, en lo civil la sentencia recurrida de fecha ocho de febrero de dos mil veinticuatro en aquella parte que condena al Fisco de Chile al pago de las costas de la causa, y en su lugar se declara que queda liberado de tal pago, por haber tenido motivos plausibles para litigar.

III.- Que, SE CONFIRMA, la referida sentencia, en lo civil, CON DECLARACION de que se condena al Fisco de Chile a pagar a cada uno de los actores, una indemnización de perjuicios por concepto de daño moral, ascendente a la suma de $ 80.000.000.-(ochenta millones de pesos)

IV.- Que, en todo lo demás SE CONFIRMA la sentencia recurrida.

Decisión adoptada contra el voto del Ministro Sr. Carlos Gutiérrez Zavala, quien fue de parecer de confirmar íntegramente la sentencia en alzada, en virtud de sus propios fundamentos.

Regístrese y devuélvase con sus agregados.
Redacción de la Ministra Suplente Sra. Cecilia Subiabre Tapia.

N°Penal-332-2024 (pvb).

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.VISTOS:En estos autos, el Ministro en Visita Extraordinaria, don Álvaro Mesa Latorre, con fecha ocho de febrero de dos mil veinticuatro, dictó sentencia definitiva en la cual, en lo recurrido, condena a Hernán Raúl Quiroz Barra a la pena de doce años de presidio mayor en su grado medio, más las accesorias legales correspondientes, en calidad de autor del delito de secuestro calificado, previsto en el artículo 141 del Código Penal, en contra de la víctima, don Osvaldo del Carmen Cerna Huard, perpetrado en la comuna de Temuco desde el mes de noviembre de 1974.Impugnada esa decisión, la Primera Sala de la Corte de Apelaciones de Temuco, conociendo de los arbitrios enderezados en su contra, confirmó la decisión, modificando aspectos civiles de dicho fallo.Finalmente, en contra de esta última sentencia se dedujo un recurso de casación en el fondo por parte del apoderado del sentenciado, respecto del cual se ordenó traer los autos en relación.CONSIDERANDO:PRIMERO: Que, previo al análisis del recurso impetrado, cabe mencionar que, en la instancia, se asentaron los siguientes hechos que fueron objeto de juzgamiento:A.- Que inmediatamente de ocurridos los hechos del 11 de septiembre de 1973, las Fuerzas Armadas y de Orden tomaron el control de la ciudad de Temuco, erigiéndose como Gobernador de Temuco, el Coronel Pablo Iturriaga Marchesse, Comandante del Regimiento de Infantería N° 8 Tucapel de esta ciudad, quien además quedó como Jefe de la Guarnición de Temuco. [Según fs. 250, 499, (tomo ll) entre otros elementos probatorios]B.- Que el mismo día 11 de septiembre de 1973, algunos integrantes de las diversas Instituciones y/o Reparticiones de Fuerzas Armadas, de Orden y de la Policía de Investigaciones de Chile, fueron designados por la Jefatura Militar a colaborar con el nuevo régimen, quienes se presentaron en el Regimiento N°8 Tucapel, a fin de apoyar la gestión de la Fiscalía Militar que funcionaba al interior de la Unidad y que estaba a cargo del Segundo Comandante, Mayor Luis Jofré Soto, (fallecido según consta a fs. 1.112 tomo lll). [Según consta a fs. 168, 244 (tomo l), fs. 839 y fs. 1.097 (tomo lll) entre otros elementos probatorios]C.- Que uno de estos grupos de personas designadas y agregados al Regimiento Infantería Tucapel N°8, estaba compuesto por Personal de la Policía de Investigaciones de Chile, entre ellos: Hernán Quiroz Barra, Daniel San Juan Clavería, Aquiles Poblete, Ricardo Ortiz Lara, Luis Morales Toledo, Carlos Luco Astroza (el conductor de este grupo de agregados) y quienes de manera inmediata prestaron sus servicios en la mencionada Unidad Militar, conformando de esta manera, el grupo de agregados al Regimiento N°8, Tucapel. [Según fs. 141, 142, 143 144, 149, 151, 252, (tomo l), fs. 355 (Tomo ll) y fs. 1.097(tomo lll) entre otros elementos probatorios]D.- Que dicho personal generalmente vestía de civil y tenía como labor ubicar, detener e interrogar a personas que poseían vinculaciones de carácter político consideradas como opositoras al Régimen Militar, [Según fs.169, 222, 208 (tomo l), fs. 513 (tomo ll) y fs. 1.097 (tomo lll)] para luego este equipo proceder a la detención y posterior traslado hasta los distintos lugares de detención dispuestos para tal efecto, tales como Comisarias y Regimiento Tucapel, en muchos casos, conducidas a más de un centro de detención, según lo ordenado por el Oficial al mando del respectivo operativo. De las personas detenidas por este grupo, nunca se conoció formalmente sus identidades, pues no eran presentados en la guardia para ser anotados en el libro de ingreso, permaneciendo estos detenidos, en algunas oportunidades, hasta por dos días para luego ser retirado por el mismo grupo, desconociendo posteriormente su destino. [Según fs. 163, 169, 208 (tomo l) entre otros elementos probatorios].E.- Que Osvaldo Del Carmen Cerna Huard, para el año 1974 tenía 22 años de edad, era contador, entrenador del Equipo de Basquetbol Infantil del Club Deportivo Tucapel y militante de las Juventudes del Partido Comunista. [Según fs. 1, 11, 196 y 338 (tomo l)]. El año 1973 había realizado su Servicio Militar en el Regimiento N°8 Tucapel de Temuco [según fs. 300 (tomo l)], desempeñándose el año 1.974 como contador, cumpliendo funciones en la Empresa Socoagro, como Jefe de Ventas [según fs. 26, 30 y 119 (tomo l)]. El día 15 de noviembre de 1974, luego de regresar de su trabajado y de pasar por su domicilio concurrió a visitar a uno de sus amigos, (Familia Torres Marín) [según fs. 59, 66, 113 (tomo l) y fs. 428 (tomo ll)] domiciliado en calle Janequeo N°1346 donde dejó un bolso con pertenencias, para luego despedirse, comunicando que tenía una reunión con dirigentes del Equipo de Básquetbol. Posterior a ello, aproximadamente a las 20:00 horas después de la reunión, Osvaldo Cerna se encontraba conversando, con un conocido frente al Gimnasio de la Escuela Estándar N°5, ubicada en Pasaje Rebolledo de la Ciudad de Temuco,[según fs. 11, 117 y 119 (tomo l)] en donde se disponía a dirigir el entrenamiento del referido equipo infantil, momento en el cual es detenido por dos personas vestidas de civil, siendo estos funcionarios de Policial de Investigaciones agregados al Regimiento Tucapel, entre ellos Hernán Quiroz Barra, los cuales lo trasladaron hacia el Cuartel de Policía de Investigaciones de Temuco [según fs. 11, 59, 165, 166, 168, 191, 247, 293, (tomo l), fs. 356, 407, 431, 557 (tomo ll). fs.1.082, fs. 1.83, fs. 1.115 y fs. 1.116 (tomo lll)]. Lo anterior por cuanto en dicho lugar se encontraba Néstor Araneda Cabezas, Inspector de la citada Unidad Policial y amigo de Osvaldo, el que en declaración libre y voluntaria ante la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación de fecha 11 de diciembre de 1.990 [según fs.356 (tomo ll) entre otros elementos probatorios] expone que “encontrándose él, en el casino de la Unidad, vio que el señor Quiroz traía a un detenido encapuchado el cual reconoció por su vestimenta y estatura como Osvaldo Del Carmen Cerna Huard, posteriormente se dirigió a la Guardia a preguntar por Osvaldo y el Oficial le indicó que el referido se encontraba en “cana” haciéndole entrega de los Carnés del Deportivo Tucapel”. Araneda, a continuación relata que “esa misma noche bajó a conversar con Osvaldo, en el calabozo, él que le expresó “que se encontraba asustado”, a lo cual Araneda le indico “que mientras él estuviera ahí, no tendría problemas”. Agrega Araneda que “al otro día en la mañana constató que Osvaldo ya no se encontraba en las dependencias de la Unidad Policial y que en horas de la madrugada había sido sacado por Hernán Quiroz Barra, con destino desconocido”. [fs. 293 (tomo l) y fs. 356 (tomo ll) entre otros elementos probatorios]F.- Que lo anteriormente expuesto por el señor Araneda se puede corroborar por los dichos de la familia de Osvaldo ya que el día en que Osvaldo Cerna desapareció, como ya era de noche y todavía no llegaba a su casa, su madre doña Marta Elena Huard y su hermana Patricia Cerna se preocuparon y fueron hasta la casa de la familia Torres Marín, a preguntar por Osvaldo, a lo que le respondieron, tanto don Héctor y doña Norma, “que efectivamente había estado allí, pero que había dejado un bolso y que se había retirado sin que supieran de su paradero”. [Según fs. 59 (tomo l)] Al día siguiente, sábado 16 de noviembre 1974, amigos de la familia; Héctor Fuentes, Yolanda Marín, Isaac Cerna Cerna, tío de Osvaldo y los hermanos de Osvaldo, Patricia y Jorge, fueron a la Policía de Investigaciones a preguntar por él, ya que anteriormente había sido detenido en dicha Unidad, por pertenecer al Partido Comunista. En ese lugar, se encontraba Néstor Araneda, el cual los hizo pasar a su oficina, y quien al ser consultado negó que Cerna Huard estuviera detenido ahí e indicó que “Osvaldo no se encontraba en la lista de detenidos y que aun cuando él estuviera en el servicio le estaba prohibido dar cualquier clase de información”. En la oficina de dicho funcionario, pudieron ver, que “sobre el escritorio habían varios carnés, unos diez o doce aproximadamente, correspondientes a carnés deportivos de un color rojo vivo y naranjo fuerte”, identificando, que “esos carnés tenían fotos de niños, momento en el cual Araneda se percató de que estaban observando esos documentos y los guardó en un cajón de su escritorio”. Al salir de ese lugar, Jorge Cerna señaló que “reconoció esos carnés y que éstos eran los que su hermano Osvaldo portaba en su chaqueta, los cuales pertenecían al Club Deportivo Tucapel. En ese intertanto Araneda le indica a Jorge “que le diga a su madre que tenga paciencia y que espere tranquila”, señalándole “que es totalmente posible que se encuentre detenido y que se acuerde que cuando él estuvo detenido, fue por equivocación, pues la orden era para su hermano”, agregando “que no sería raro que se encontrara aquí, pero que no está en la lista”. [Según fs. 50, 82, declaración Lucila Yolanda Marín Lagos, fs. 59, 64, 67, 84, 89 (tomo l), fs. 394 y fs. 429 (tomo ll)] Momento después de esa conversación y con la impresión de que Araneda, por estar en la Unidad Policial no pudo conversar tranquilamente, Norma Marín y Miguel Torres, amigos de Osvaldo, fueron a la casa de Néstor Araneda, el cual al ser nuevamente consultado por si tenía conocimiento del paradero de Osvaldo, señaló que el viernes 15 en la noche había existido una redada en la cual se detuvieron a varias personas, pero que ignoraba si Cerna Huard se encontraba allí, señalando que al día siguiente, vale decir el domingo 15, él estaría de guardia en la Unidad, por lo cual, le indicó a Miguel que fuera como a las nueve de la mañana y allí él vería si Osvaldo se encontraba detenido, expresándole a la vez que lleve una chomba, esto por si acaso, Cerna Huard estaba detenido. Miguel fue aquel día y Araneda le señaló que no se encontraba Osvaldo en ese lugar. [fs. 89 (tomo l) fs. 419 (tomo ll)]G.- Que producto de la desaparición de Cerna Huard se inició una investigación ordenada por el Tribunal, en la que le correspondió al Sargento Segundo de Carabineros Juan Fritz Vega realizar algunas gestiones el cual a [fs. 94 tomo l] señala que “mientras estuvo efectuando indagaciones en mérito de la orden de investigar emanada por el Tribunal, fue al Servicio de Investigaciones y exhibió la fotografía de Osvaldo a varios funcionarios que allí habían, entre ellos, Juan Antivil, quienes al mirar la fotografía se notaron medios turbados y sorprendidos y respondieron que no estaba allí” agrega que “por todos los datos que la investigación arrojó sobre estos hechos manifiesta al Tribunal que Osvaldo Cerna puede haber sido detenido por el Servicio de Investigaciones de esta ciudad…” Ocho días después de la desaparición de Osvaldo, esto es el día 23 de noviembre de 1974, se publicó este hecho en el Diario Austral de Temuco, indicando precisamente “que había desaparecido y que su familia lo estaba buscando, sin tener hasta esa fecha certeza sobre su paradero”. [112, 299 y 336 (tomo l)]. Posteriormente con fecha 30 de diciembre de 1.974 ante la Corte de Apelaciones de Temuco, y con fecha 21 de febrero de 1.975, ante la Corte de Apelaciones de Santiago, la familia, presentó Recursos de Amparo los que no se acogieron, y finalmente doña Marta Huard presentó en julio de 1.979 denuncia por presunta desgracia, ante Ministro Alfredo Meynet González, quien investigaba los casos de Detenidos Desaparecidos, en Departamento de Temuco, quien se declaró incompetente y remitió los antecedentes al 4° Juzgado Militar de Valdivia, el cual posteriormente sobreseyó total y definitivamente la causa. [Según fs. 114 (tomo l) entre otros elementos probatorios], sin que a la fecha, se tenga antecedentes de su paradero.SEGUNDO: Que, lo anterior, a juicio de los sentenciadores del grado, configuró la existencia de un delito de secuestro calificado, estableciéndose que los hechos conforman un delito de lesa humanidad, en el cual, se le atribuye responsabilidad al sentenciado.TERCERO: Que la defensa del reo Hernán Raúl Quiroz Barra, presenta un recurso de casación en el fondo, el cual se sostiene en la causal del numeral 7° del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, la que se relaciona con los artículos 456 bis y 488 numeral 1º y 2º primera parte del Código de Procedimiento Penal, y los artículos 1, 14, 17, 150 N.º 1 y 391 N.º 2 del Código PenalEn concreto, asegura que no existieron elementos de prueba para acreditar la culpabilidad de su defendido y la supuesta identificación de aquel, tan sólo forma parte de las elucubraciones del tribunal que no se basan en hechos reales ni probados, ya que nadie lo reconoce como participante en el delito y ni siquiera existe un testimonio que acredite que la víctima haya estado privada de libertad en el cuartel. Así, niega que el encausado haya tenido alguna actividad delictiva en los hechos, no tenía poder de mando en la unidad y, por lo tanto, no existen los múltiples elementos que se exigen para construir presunciones de culpabilidad, de manera que sólo se le sanciona por el hecho de haber sido un detective agregado a la Fiscalía Militar para cumplir labores administrativas, lo cual no se traduce en su participación en el ilícito investigado.En consecuencia, solicita que se acoja el recurso, se invalide el fallo y se dicte la correspondiente sentencia de reemplazo, en la que se resuelva, precisamente, que se anula la sentencia recurrida y se declare la absolución de su defendido por falta de participación penal del inculpado.CUARTO: Que, previo al estudio de fondo del recurso formulado, es relevante enunciar y analizar ciertos aspectos formales de esta clase de arbitrios. Lo primero, en este plano, útil resulta recordar que el recurso de casación conforma un arbitrio de carácter formal y de derecho estricto, en el que se exige el cumplimiento de los requisitos que la ley procesal fija para ellos. En tal sentido, por remisión del artículo 535 del Código de Procedimiento Penal, en esta materia cobra plena aplicación el artículo 772 del Código de Procedimiento Civil, el cual fija los requisitos de un recurso de invalidación de esta clase. En esta norma, al momento de recurrir, se ordena al reclamante a expresar en qué consiste el o los errores de derecho de que adolece la sentencia recurrida, y señalar de qué modo ese o esos errores de derecho influyen sustancialmente en lo dispositivo del fallo. Ambas exigencias, con toda claridad, deben reflejarse en una petición clara y concreta que se vincule con los capítulos de casación.Dicho lo anterior, parte de la naturaleza formal y rigurosa del recurso de casación en el fondo, también lo conforma el tratamiento de las causales de invalidación, aspecto que viene asociado a la precisión que se exige para describir los vicios invocados y cuya infracción importa una vaguedad y falta de determinación de las leyes que se suponen infringidas y de la forma cómo se ha producido la infracción que se denuncia (Rev. de Der. y Jurisp. Cas. fondo. 1° de diciembre de 1964. Sec. IV, parte II, pág. 488. Rev. año 1964).QUINTO: Que, como primera aproximación, más allá de los aspectos de fondo del recurso, es importante mencionar ciertos yerros que, en un plano técnico procesal, fuerzan al total rechazo del arbitrio en estudio.En efecto, tal como ha sido expuesto en otras decisiones, esta Corte ha mencionado que, cuando la causal que se invoca corresponde a la infracción a las leyes reguladoras de la prueba y ésta se esgrime de manera aislada, no vinculándose con otra de las causales de invalidación que prevé el artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, ella debe ser desestimada ya que, si lo que se pretende es que se altere el sustrato fáctico del fallo impugnado, es menester que, conjuntamente, se enarbole otro de los motivos de nulidad que dicho precepto consagra, por cuanto la sola mutación de los hechos no permite que este tribunal de casación haga uso de sus facultades invalidatorias y determinando, de oficio, cual de aquellas otras causales –taxativamente señaladas en el estatuto procesal del ramo- que denoten una errada aplicación de la ley corresponde hacer concurrente.De esa forma, cuando existe un error como el que se viene describiendo en el entablamiento de un recurso de estricto derecho y de naturaleza formal, debe ser descartado, bastando esa sola circunstancia para rechazar el libelo interpuesto, sumado ello al hecho que todas las alegaciones propuestas por el impugnante tan sólo descansan en una revalorización de los medios de prueba allegados al proceso, buscando que este tribunal se erija como una nueva instancia, lo cual no es propio de una sede de casación.SEXTO: Que, a mayor abundamiento, lo dicho, necesariamente viene asociado al reconocimiento que se mantiene a la soberanía o intangibilidad de los jueces de fondo en su facultad sobre la determinación de los hechos. Tal postulado le impide a la Corte Suprema rever los hechos y la obliga a aceptarlos. En ese entendido, en su momento se sostuvo que “a los jueces de la instancia les corresponde el establecimiento de los hechos y para este efecto disponen de la facultad privativa y soberana de valorar el mérito intrínseco de los diversos medios legales de prueba acumulados en la causa, sin que el ejercicio de esta facultad de ponderar y comparar discrecional y subjetivamente esos mismos elementos del proceso, esté sujeto a la censura del tribunal de casación, ni pueda caer dentro del ámbito en que opera la causal del N° 7 del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, puesto que las leyes reguladoras de la prueba, cuya infracción da base al recurso de casación en el fondo, son sólo aquellas que establecen prohibiciones o limitaciones a la facultad antedicha, como lo sería la admisión en los fundamentos del fallo de antecedentes ajenos a los medios de prueba reconocidos como tales por el artículo 457 del Código de Procedimiento Penal” (Rev. D. y J. T. LI, Segunda Parte, Sección Cuarta, Pág. 56, citado en la obra Tratado de Derecho Procesal Penal. T. II, Pág. 393 y 394, del autor Rafael Fontecilla Riquelme). En un mismo sentido se resolvió que, “la apreciación de las leyes reguladoras de la prueba a que alude el N° 7 del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, implica la violación de una norma legal relativa a la prueba, pero no a la apreciación de los hechos, que la ley siempre radica, soberanamente, en los jueces de las instancias” (Rev. D. y J. T. LI, Segunda Parte, Sección Cuarta, Pág. 89, citado por el referido autor).Como se puede apreciar, existe ya una interpretación asentada respecto a la invariabilidad de los hechos apuntados por los sentenciadores del grado, los que cuentan con la facultad de apreciar la prueba para determinar los mismos y, ese ámbito escapa de la acción revisora de la Corte Suprema, salvo que los jueces violenten de forma grave las normas reguladoras de la prueba y ello tenga influencia en lo dispositivo del fallo, lo que debe ser descrito con claridad, siendo del todo insuficiente una enumeración de las normas legales que se denuncien violentadas o la descripción parcializada de ciertos elementos probatorios que, por lo demás, fueron debidamente justipreciados a propósito del análisis efectuado por los sentenciadores de fondo en el ejercicio de sus atribuciones propias, materia que, como se ha dicho, escapa del control de esta Corte, idea que predomina desde el Proyecto del Código de Procedimiento Penal para la República de Chile y que se devela en las palabras de don Manuel Egidio Ballesteros, quien expresare: “nosotros fijamos reglas generales para la manera de estimar la prueba, y consignamos los casos en que debe estimarse bastante para acreditar la existencia de un hecho, pero al mismo tiempo dejamos al juez la libertad de criterio para hacer sus inducciones o deducciones”.SÉPTIMO: Que, de esta forma, el recurso en estudio deberá ser descartado.Y, de conformidad asimismo con lo que disponen los artículos 546 y 547 del Código de Procedimiento Penal y 767 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se RECHAZA el recurso de casación en el fondo, deducido por el apoderado, don Ricardo Toro Méndez, en representación del sentenciado Hernán Raúl Quiroz Barra, el cual fuere presentado contra la sentencia definitiva dictada por una de las Salas de la Corte de Apelaciones de Temuco, con fecha veintidós de noviembre de dos mil veinticuatro, la cual no es nula.Lo anterior, acordado una vez desestimada la indicación previa del ministro (S) señor Mera, quien estuvo por proceder de oficio pues, en su concepto, existe una falta de fundamentación en ciertos aspectos del fallo en estudio, lo cual acredita la concurrencia de un vicio de casación formal del artículo 541 N° 9, en relación con el numeral 5° del artículo 500, ambos del Código de Procedimiento Penal, y que incide de manera sustancial en lo dispositivo del mismo, en particular, con la falta de razones para descartar la calificación de la minorante reconocida y, por su parte, al reconocer la concurrencia de una agravante que no es procedente, todo lo cual refleja el error en la fijación de la extensión de la pena impuesta al sentenciado. Luego —dice quien hace la indicación previa— debe invalidarse el fallo y dictarse uno de reemplazo que confirme la de primera instancia pero con las declaraciones que se dirán.A juicio del ministro suplente que hace la indicación previa, las siguientes son las razones para proceder de oficio:1°) Que, cabe anotar que la sentencia de alzada, en el plano penal, confirmó el fallo de primera instancia, con lo cual hizo suyo los argumentos expuestos anotados, en donde, a propósito de las circunstancias modificatorias, se reconoce en el acusado una irreprochable conducta anterior, por tanto, se entiende configurada la atenuante del artículo 11 N° 6 del Código Penal y, asimismo, estima concurrente la circunstancia agravante señalada en el numeral 8° del artículo 12 del mismo cuerpo legal.2°) Que, en primer término, sobre la atenuante, en palabras del señor ministro instructor, ella no se califica dado que, de reconocerla de esa manera, se “incurriría en una discriminación arbitraria, puesto que solo los que pueden acceder a educación, formación y perfeccionamiento se les califica; pero los que no puede hacer eso (que hay muchas personas en Chile) no se les podría calificar, lo que sin duda constituye una discriminación sobre la materia”.3°) Que, con lo anteriormente anotado, se pretende justificar el descarte de una morigerante que, con los aspectos objetivos y concretos que constan en autos, los que no fueron sopesados, habrían conducido a una decisión distinta pues, si bien la calificación de una atenuante es un aspecto privativo de los jueces, ello no implica una ausencia de fundamentación en esa decisión. Por ejemplo, en este caso, el tribunal deja fuera la edad del encausado, quien, a esta data, tiene 82 años, lo cual es un factor de suma relevancia que debe ser valorado y en que no se marca la supuesta discriminación que se pretende evitar, sobre todo en la aplicación de una pena privativa de libertad. Sobre lo mismo, a fojas 1535 y siguientes, rola el informe para la libertad vigilada, el cual evalúa diferentes aspectos personales del encartado y el resultado sugiere la concesión de una pena sustitutiva de esta clase, de manera que la educación, formación y perfeccionamiento no es el único elemento que debe analizarse para determinar la calificación de una atenuante.En este sentido, en el entender de quien hace la indicación previa, sí existían antecedentes para darle un carácter calificado a la atenuante en estudio, por tanto, aparece como error formal la decisión de descartarlo pues ello no tiene sustento en las reflexiones del fallo impugnado.4°) Que, en lo referente a la agravante contenida en el numeral 8° del artículo 12 del Código Penal, el tribunal de base la considera concurrente, pues sustenta aquello en que los delitos de lesa humanidad no sólo son cometidos por agentes del Estado sino que también pueden ser realizados por particulares, con lo cual, el hecho de tener esa calidad no implica, automáticamente, que la persona se prevalezca de su condición para cometer un delito sino que deben revisarse otros elementos, pero se requiere ser detenido por una política contra determinada población, sumado a que, el artículo 63 del Código Penal, no es tajante en esta materia y, en definitiva, en atención a que el delito de secuestro con grave daño no tiene en el tipo el factor “funcionario público”, concluye que el encausado se valió de esa condición para cometer el ilícito.5°) Que, al igual que en el caso anterior, más allá de las disquisiciones expuestas sobre la materia, lo cierto es que no se constata una reflexión asociada, en este caso, a una exigencia legal, a saber, la forma verbal “prevalerse”. En este punto, siguiendo al autor, don Carlos Künsenmüller L., dicho concepto “equivale a abusar, es decir, servirse, aprovechar, valerse; el autor debe servirse de la calidad que posee para sus propósitos, emplear como medio el influjo especial que le da el carácter de que está investido para otros fines, sea que logre o no el objetivo perseguido. Prevalerse significa abusar del carácter público del agente en la consecución de sus fines delictivos. La agravación operará no sólo cuando se ejecuta un delito prevaliéndose o abusando del carácter público del agente, sino, además, cuando se facilita la ejecución del delito o se procura la impunidad mediante la misma invocación” (Las circunstancias agravantes de responsabilidad penal en el Código Chileno. Doctrina, Jurisprudencia, Política Criminal, Derecho Comparado. Autor: Carlos Künsenmüller L. Ed. Tirant Lo Blanch. Pgs. 119 – 120).De esta forma, la sentencia de segundo grado, haciendo suyo lo dicho y , de paso, consolidando la falta de fundamentación, yerra al validar aquello pues no se advierte de qué forma el acusado actuó en aras de sus intenciones delictivas personales o usó ese carácter para facilitar la ejecución o procurar su impunidad, y, obviamente, sus actos aparecen como parte del sistema estatal operante de aquella época y, por tanto, inherentes al delito de autos, de manera que debió darse estricta aplicación al artículo 63 del Código Penal, más aún si, en la indagatoria penal no existe un sólo testigo o medio probatorio que reporte el abuso o provecho que requiere la circunstancia de agravación en estudio.6°) Que de lo dicho, es palmaria la falta de fundamentación en los dos tópicos indicados, con lo cual, en ese estado de las cosas, se debió dar aplicación al artículo 68 bis del Código Penal, calificando con ello la atenuante del artículo 11 N° 6 del mismo cuerpo legal, rebajando la pena en un grado desde el tramo mínimo, pudiendo ella ser impuesta en el tramo del castigo del presidio menor en su grado máximo, lo que permitía la concesión de una pena sustitutiva al caso concreto.Regístrese, comuníquese y devuélvase.Redacción a cargo del ministro (S) señor Mera.Rol N°495-2025Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Manuel Antonio Valderrama R., los Ministros Suplentes Sres. Hernán Crisosto G., Juan Cristóbal Mera M., y los Abogados Integrantes Sra. Pía Tavolari G., y Sr. Eduardo Gandulfo R. No firman los Ministros Suplentes Sres. Crisosto y Mera, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por haber concluido ambos su período de suplencia. Santiago, nueve de marzo de dos mil veintiséis.VISTOS:En estos autos, el Ministro en Visita Extraordinaria, don Álvaro Mesa Latorre, con fecha ocho de febrero de dos mil veinticuatro, dictó sentencia definitiva en la cual, en lo recurrido, condena a Hernán Raúl Quiroz Barra a la pena de doce años de presidio mayor en su grado medio, más las accesorias legales correspondientes, en calidad de autor del delito de secuestro calificado, previsto en el artículo 141 del Código Penal, en contra de la víctima, don Osvaldo del Carmen Cerna Huard, perpetrado en la comuna de Temuco desde el mes de noviembre de 1974.Impugnada esa decisión, la Primera Sala de la Corte de Apelaciones de Temuco, conociendo de los arbitrios enderezados en su contra, confirmó la decisión, modificando aspectos civiles de dicho fallo.Finalmente, en contra de esta última sentencia se dedujo un recurso de casación en el fondo por parte del apoderado del sentenciado, respecto del cual se ordenó traer los autos en relación.CONSIDERANDO:PRIMERO: Que, previo al análisis del recurso impetrado, cabe mencionar que, en la instancia, se asentaron los siguientes hechos que fueron objeto de juzgamiento:A.- Que inmediatamente de ocurridos los hechos del 11 de septiembre de 1973, las Fuerzas Armadas y de Orden tomaron el control de la ciudad de Temuco, erigiéndose como Gobernador de Temuco, el Coronel Pablo Iturriaga Marchesse, Comandante del Regimiento de Infantería N° 8 Tucapel de esta ciudad, quien además quedó como Jefe de la Guarnición de Temuco. [Según fs. 250, 499, (tomo ll) entre otros elementos probatorios]B.- Que el mismo día 11 de septiembre de 1973, algunos integrantes de las diversas Instituciones y/o Reparticiones de Fuerzas Armadas, de Orden y de la Policía de Investigaciones de Chile, fueron designados por la Jefatura Militar a colaborar con el nuevo régimen, quienes se presentaron en el Regimiento N°8 Tucapel, a fin de apoyar la gestión de la Fiscalía Militar que funcionaba al interior de la Unidad y que estaba a cargo del Segundo Comandante, Mayor Luis Jofré Soto, (fallecido según consta a fs. 1.112 tomo lll). [Según consta a fs. 168, 244 (tomo l), fs. 839 y fs. 1.097 (tomo lll) entre otros elementos probatorios]C.- Que uno de estos grupos de personas designadas y agregados al Regimiento Infantería Tucapel N°8, estaba compuesto por Personal de la Policía de Investigaciones de Chile, entre ellos: Hernán Quiroz Barra, Daniel San Juan Clavería, Aquiles Poblete, Ricardo Ortiz Lara, Luis Morales Toledo, Carlos Luco Astroza (el conductor de este grupo de agregados) y quienes de manera inmediata prestaron sus servicios en la mencionada Unidad Militar, conformando de esta manera, el grupo de agregados al Regimiento N°8, Tucapel. [Según fs. 141, 142, 143 144, 149, 151, 252, (tomo l), fs. 355 (Tomo ll) y fs. 1.097(tomo lll) entre otros elementos probatorios]D.- Que dicho personal generalmente vestía de civil y tenía como labor ubicar, detener e interrogar a personas que poseían vinculaciones de carácter político consideradas como opositoras al Régimen Militar, [Según fs.169, 222, 208 (tomo l), fs. 513 (tomo ll) y fs. 1.097 (tomo lll)] para luego este equipo proceder a la detención y posterior traslado hasta los distintos lugares de detención dispuestos para tal efecto, tales como Comisarias y Regimiento Tucapel, en muchos casos, conducidas a más de un centro de detención, según lo ordenado por el Oficial al mando del respectivo operativo. De las personas detenidas por este grupo, nunca se conoció formalmente sus identidades, pues no eran presentados en la guardia para ser anotados en el libro de ingreso, permaneciendo estos detenidos, en algunas oportunidades, hasta por dos días para luego ser retirado por el mismo grupo, desconociendo posteriormente su destino. [Según fs. 163, 169, 208 (tomo l) entre otros elementos probatorios].E.- Que Osvaldo Del Carmen Cerna Huard, para el año 1974 tenía 22 años de edad, era contador, entrenador del Equipo de Basquetbol Infantil del Club Deportivo Tucapel y militante de las Juventudes del Partido Comunista. [Según fs. 1, 11, 196 y 338 (tomo l)]. El año 1973 había realizado su Servicio Militar en el Regimiento N°8 Tucapel de Temuco [según fs. 300 (tomo l)], desempeñándose el año 1.974 como contador, cumpliendo funciones en la Empresa Socoagro, como Jefe de Ventas [según fs. 26, 30 y 119 (tomo l)]. El día 15 de noviembre de 1974, luego de regresar de su trabajado y de pasar por su domicilio concurrió a visitar a uno de sus amigos, (Familia Torres Marín) [según fs. 59, 66, 113 (tomo l) y fs. 428 (tomo ll)] domiciliado en calle Janequeo N°1346 donde dejó un bolso con pertenencias, para luego despedirse, comunicando que tenía una reunión con dirigentes del Equipo de Básquetbol. Posterior a ello, aproximadamente a las 20:00 horas después de la reunión, Osvaldo Cerna se encontraba conversando, con un conocido frente al Gimnasio de la Escuela Estándar N°5, ubicada en Pasaje Rebolledo de la Ciudad de Temuco,[según fs. 11, 117 y 119 (tomo l)] en donde se disponía a dirigir el entrenamiento del referido equipo infantil, momento en el cual es detenido por dos personas vestidas de civil, siendo estos funcionarios de Policial de Investigaciones agregados al Regimiento Tucapel, entre ellos Hernán Quiroz Barra, los cuales lo trasladaron hacia el Cuartel de Policía de Investigaciones de Temuco [según fs. 11, 59, 165, 166, 168, 191, 247, 293, (tomo l), fs. 356, 407, 431, 557 (tomo ll). fs.1.082, fs. 1.83, fs. 1.115 y fs. 1.116 (tomo lll)]. Lo anterior por cuanto en dicho lugar se encontraba Néstor Araneda Cabezas, Inspector de la citada Unidad Policial y amigo de Osvaldo, el que en declaración libre y voluntaria ante la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación de fecha 11 de diciembre de 1.990 [según fs.356 (tomo ll) entre otros elementos probatorios] expone que “encontrándose él, en el casino de la Unidad, vio que el señor Quiroz traía a un detenido encapuchado el cual reconoció por su vestimenta y estatura como Osvaldo Del Carmen Cerna Huard, posteriormente se dirigió a la Guardia a preguntar por Osvaldo y el Oficial le indicó que el referido se encontraba en “cana” haciéndole entrega de los Carnés del Deportivo Tucapel”. Araneda, a continuación relata que “esa misma noche bajó a conversar con Osvaldo, en el calabozo, él que le expresó “que se encontraba asustado”, a lo cual Araneda le indico “que mientras él estuviera ahí, no tendría problemas”. Agrega Araneda que “al otro día en la mañana constató que Osvaldo ya no se encontraba en las dependencias de la Unidad Policial y que en horas de la madrugada había sido sacado por Hernán Quiroz Barra, con destino desconocido”. [fs. 293 (tomo l) y fs. 356 (tomo ll) entre otros elementos probatorios]F.- Que lo anteriormente expuesto por el señor Araneda se puede corroborar por los dichos de la familia de Osvaldo ya que el día en que Osvaldo Cerna desapareció, como ya era de noche y todavía no llegaba a su casa, su madre doña Marta Elena Huard y su hermana Patricia Cerna se preocuparon y fueron hasta la casa de la familia Torres Marín, a preguntar por Osvaldo, a lo que le respondieron, tanto don Héctor y doña Norma, “que efectivamente había estado allí, pero que había dejado un bolso y que se había retirado sin que supieran de su paradero”. [Según fs. 59 (tomo l)] Al día siguiente, sábado 16 de noviembre 1974, amigos de la familia; Héctor Fuentes, Yolanda Marín, Isaac Cerna Cerna, tío de Osvaldo y los hermanos de Osvaldo, Patricia y Jorge, fueron a la Policía de Investigaciones a preguntar por él, ya que anteriormente había sido detenido en dicha Unidad, por pertenecer al Partido Comunista. En ese lugar, se encontraba Néstor Araneda, el cual los hizo pasar a su oficina, y quien al ser consultado negó que Cerna Huard estuviera detenido ahí e indicó que “Osvaldo no se encontraba en la lista de detenidos y que aun cuando él estuviera en el servicio le estaba prohibido dar cualquier clase de información”. En la oficina de dicho funcionario, pudieron ver, que “sobre el escritorio habían varios carnés, unos diez o doce aproximadamente, correspondientes a carnés deportivos de un color rojo vivo y naranjo fuerte”, identificando, que “esos carnés tenían fotos de niños, momento en el cual Araneda se percató de que estaban observando esos documentos y los guardó en un cajón de su escritorio”. Al salir de ese lugar, Jorge Cerna señaló que “reconoció esos carnés y que éstos eran los que su hermano Osvaldo portaba en su chaqueta, los cuales pertenecían al Club Deportivo Tucapel. En ese intertanto Araneda le indica a Jorge “que le diga a su madre que tenga paciencia y que espere tranquila”, señalándole “que es totalmente posible que se encuentre detenido y que se acuerde que cuando él estuvo detenido, fue por equivocación, pues la orden era para su hermano”, agregando “que no sería raro que se encontrara aquí, pero que no está en la lista”. [Según fs. 50, 82, declaración Lucila Yolanda Marín Lagos, fs. 59, 64, 67, 84, 89 (tomo l), fs. 394 y fs. 429 (tomo ll)] Momento después de esa conversación y con la impresión de que Araneda, por estar en la Unidad Policial no pudo conversar tranquilamente, Norma Marín y Miguel Torres, amigos de Osvaldo, fueron a la casa de Néstor Araneda, el cual al ser nuevamente consultado por si tenía conocimiento del paradero de Osvaldo, señaló que el viernes 15 en la noche había existido una redada en la cual se detuvieron a varias personas, pero que ignoraba si Cerna Huard se encontraba allí, señalando que al día siguiente, vale decir el domingo 15, él estaría de guardia en la Unidad, por lo cual, le indicó a Miguel que fuera como a las nueve de la mañana y allí él vería si Osvaldo se encontraba detenido, expresándole a la vez que lleve una chomba, esto por si acaso, Cerna Huard estaba detenido. Miguel fue aquel día y Araneda le señaló que no se encontraba Osvaldo en ese lugar. [fs. 89 (tomo l) fs. 419 (tomo ll)]G.- Que producto de la desaparición de Cerna Huard se inició una investigación ordenada por el Tribunal, en la que le correspondió al Sargento Segundo de Carabineros Juan Fritz Vega realizar algunas gestiones el cual a [fs. 94 tomo l] señala que “mientras estuvo efectuando indagaciones en mérito de la orden de investigar emanada por el Tribunal, fue al Servicio de Investigaciones y exhibió la fotografía de Osvaldo a varios funcionarios que allí habían, entre ellos, Juan Antivil, quienes al mirar la fotografía se notaron medios turbados y sorprendidos y respondieron que no estaba allí” agrega que “por todos los datos que la investigación arrojó sobre estos hechos manifiesta al Tribunal que Osvaldo Cerna puede haber sido detenido por el Servicio de Investigaciones de esta ciudad…” Ocho días después de la desaparición de Osvaldo, esto es el día 23 de noviembre de 1974, se publicó este hecho en el Diario Austral de Temuco, indicando precisamente “que había desaparecido y que su familia lo estaba buscando, sin tener hasta esa fecha certeza sobre su paradero”. [112, 299 y 336 (tomo l)]. Posteriormente con fecha 30 de diciembre de 1.974 ante la Corte de Apelaciones de Temuco, y con fecha 21 de febrero de 1.975, ante la Corte de Apelaciones de Santiago, la familia, presentó Recursos de Amparo los que no se acogieron, y finalmente doña Marta Huard presentó en julio de 1.979 denuncia por presunta desgracia, ante Ministro Alfredo Meynet González, quien investigaba los casos de Detenidos Desaparecidos, en Departamento de Temuco, quien se declaró incompetente y remitió los antecedentes al 4° Juzgado Militar de Valdivia, el cual posteriormente sobreseyó total y definitivamente la causa. [Según fs. 114 (tomo l) entre otros elementos probatorios], sin que a la fecha, se tenga antecedentes de su paradero.SEGUNDO: Que, lo anterior, a juicio de los sentenciadores del grado, configuró la existencia de un delito de secuestro calificado, estableciéndose que los hechos conforman un delito de lesa humanidad, en el cual, se le atribuye responsabilidad al sentenciado.TERCERO: Que la defensa del reo Hernán Raúl Quiroz Barra, presenta un recurso de casación en el fondo, el cual se sostiene en la causal del numeral 7° del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, la que se relaciona con los artículos 456 bis y 488 numeral 1º y 2º primera parte del Código de Procedimiento Penal, y los artículos 1, 14, 17, 150 N.º 1 y 391 N.º 2 del Código PenalEn concreto, asegura que no existieron elementos de prueba para acreditar la culpabilidad de su defendido y la supuesta identificación de aquel, tan sólo forma parte de las elucubraciones del tribunal que no se basan en hechos reales ni probados, ya que nadie lo reconoce como participante en el delito y ni siquiera existe un testimonio que acredite que la víctima haya estado privada de libertad en el cuartel. Así, niega que el encausado haya tenido alguna actividad delictiva en los hechos, no tenía poder de mando en la unidad y, por lo tanto, no existen los múltiples elementos que se exigen para construir presunciones de culpabilidad, de manera que sólo se le sanciona por el hecho de haber sido un detective agregado a la Fiscalía Militar para cumplir labores administrativas, lo cual no se traduce en su participación en el ilícito investigado.En consecuencia, solicita que se acoja el recurso, se invalide el fallo y se dicte la correspondiente sentencia de reemplazo, en la que se resuelva, precisamente, que se anula la sentencia recurrida y se declare la absolución de su defendido por falta de participación penal del inculpado.CUARTO: Que, previo al estudio de fondo del recurso formulado, es relevante enunciar y analizar ciertos aspectos formales de esta clase de arbitrios. Lo primero, en este plano, útil resulta recordar que el recurso de casación conforma un arbitrio de carácter formal y de derecho estricto, en el que se exige el cumplimiento de los requisitos que la ley procesal fija para ellos. En tal sentido, por remisión del artículo 535 del Código de Procedimiento Penal, en esta materia cobra plena aplicación el artículo 772 del Código de Procedimiento Civil, el cual fija los requisitos de un recurso de invalidación de esta clase. En esta norma, al momento de recurrir, se ordena al reclamante a expresar en qué consiste el o los errores de derecho de que adolece la sentencia recurrida, y señalar de qué modo ese o esos errores de derecho influyen sustancialmente en lo dispositivo del fallo. Ambas exigencias, con toda claridad, deben reflejarse en una petición clara y concreta que se vincule con los capítulos de casación.Dicho lo anterior, parte de la naturaleza formal y rigurosa del recurso de casación en el fondo, también lo conforma el tratamiento de las causales de invalidación, aspecto que viene asociado a la precisión que se exige para describir los vicios invocados y cuya infracción importa una vaguedad y falta de determinación de las leyes que se suponen infringidas y de la forma cómo se ha producido la infracción que se denuncia (Rev. de Der. y Jurisp. Cas. fondo. 1° de diciembre de 1964. Sec. IV, parte II, pág. 488. Rev. año 1964).QUINTO: Que, como primera aproximación, más allá de los aspectos de fondo del recurso, es importante mencionar ciertos yerros que, en un plano técnico procesal, fuerzan al total rechazo del arbitrio en estudio.En efecto, tal como ha sido expuesto en otras decisiones, esta Corte ha mencionado que, cuando la causal que se invoca corresponde a la infracción a las leyes reguladoras de la prueba y ésta se esgrime de manera aislada, no vinculándose con otra de las causales de invalidación que prevé el artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, ella debe ser desestimada ya que, si lo que se pretende es que se altere el sustrato fáctico del fallo impugnado, es menester que, conjuntamente, se enarbole otro de los motivos de nulidad que dicho precepto consagra, por cuanto la sola mutación de los hechos no permite que este tribunal de casación haga uso de sus facultades invalidatorias y determinando, de oficio, cual de aquellas otras causales –taxativamente señaladas en el estatuto procesal del ramo- que denoten una errada aplicación de la ley corresponde hacer concurrente.De esa forma, cuando existe un error como el que se viene describiendo en el entablamiento de un recurso de estricto derecho y de naturaleza formal, debe ser descartado, bastando esa sola circunstancia para rechazar el libelo interpuesto, sumado ello al hecho que todas las alegaciones propuestas por el impugnante tan sólo descansan en una revalorización de los medios de prueba allegados al proceso, buscando que este tribunal se erija como una nueva instancia, lo cual no es propio de una sede de casación.SEXTO: Que, a mayor abundamiento, lo dicho, necesariamente viene asociado al reconocimiento que se mantiene a la soberanía o intangibilidad de los jueces de fondo en su facultad sobre la determinación de los hechos. Tal postulado le impide a la Corte Suprema rever los hechos y la obliga a aceptarlos. En ese entendido, en su momento se sostuvo que “a los jueces de la instancia les corresponde el establecimiento de los hechos y para este efecto disponen de la facultad privativa y soberana de valorar el mérito intrínseco de los diversos medios legales de prueba acumulados en la causa, sin que el ejercicio de esta facultad de ponderar y comparar discrecional y subjetivamente esos mismos elementos del proceso, esté sujeto a la censura del tribunal de casación, ni pueda caer dentro del ámbito en que opera la causal del N° 7 del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, puesto que las leyes reguladoras de la prueba, cuya infracción da base al recurso de casación en el fondo, son sólo aquellas que establecen prohibiciones o limitaciones a la facultad antedicha, como lo sería la admisión en los fundamentos del fallo de antecedentes ajenos a los medios de prueba reconocidos como tales por el artículo 457 del Código de Procedimiento Penal” (Rev. D. y J. T. LI, Segunda Parte, Sección Cuarta, Pág. 56, citado en la obra Tratado de Derecho Procesal Penal. T. II, Pág. 393 y 394, del autor Rafael Fontecilla Riquelme). En un mismo sentido se resolvió que, “la apreciación de las leyes reguladoras de la prueba a que alude el N° 7 del artículo 546 del Código de Procedimiento Penal, implica la violación de una norma legal relativa a la prueba, pero no a la apreciación de los hechos, que la ley siempre radica, soberanamente, en los jueces de las instancias” (Rev. D. y J. T. LI, Segunda Parte, Sección Cuarta, Pág. 89, citado por el referido autor).Como se puede apreciar, existe ya una interpretación asentada respecto a la invariabilidad de los hechos apuntados por los sentenciadores del grado, los que cuentan con la facultad de apreciar la prueba para determinar los mismos y, ese ámbito escapa de la acción revisora de la Corte Suprema, salvo que los jueces violenten de forma grave las normas reguladoras de la prueba y ello tenga influencia en lo dispositivo del fallo, lo que debe ser descrito con claridad, siendo del todo insuficiente una enumeración de las normas legales que se denuncien violentadas o la descripción parcializada de ciertos elementos probatorios que, por lo demás, fueron debidamente justipreciados a propósito del análisis efectuado por los sentenciadores de fondo en el ejercicio de sus atribuciones propias, materia que, como se ha dicho, escapa del control de esta Corte, idea que predomina desde el Proyecto del Código de Procedimiento Penal para la República de Chile y que se devela en las palabras de don Manuel Egidio Ballesteros, quien expresare: “nosotros fijamos reglas generales para la manera de estimar la prueba, y consignamos los casos en que debe estimarse bastante para acreditar la existencia de un hecho, pero al mismo tiempo dejamos al juez la libertad de criterio para hacer sus inducciones o deducciones”.SÉPTIMO: Que, de esta forma, el recurso en estudio deberá ser descartado.Y, de conformidad asimismo con lo que disponen los artículos 546 y 547 del Código de Procedimiento Penal y 767 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, se RECHAZA el recurso de casación en el fondo, deducido por el apoderado, don Ricardo Toro Méndez, en representación del sentenciado Hernán Raúl Quiroz Barra, el cual fuere presentado contra la sentencia definitiva dictada por una de las Salas de la Corte de Apelaciones de Temuco, con fecha veintidós de noviembre de dos mil veinticuatro, la cual no es nula.Lo anterior, acordado una vez desestimada la indicación previa del ministro (S) señor Mera, quien estuvo por proceder de oficio pues, en su concepto, existe una falta de fundamentación en ciertos aspectos del fallo en estudio, lo cual acredita la concurrencia de un vicio de casación formal del artículo 541 N° 9, en relación con el numeral 5° del artículo 500, ambos del Código de Procedimiento Penal, y que incide de manera sustancial en lo dispositivo del mismo, en particular, con la falta de razones para descartar la calificación de la minorante reconocida y, por su parte, al reconocer la concurrencia de una agravante que no es procedente, todo lo cual refleja el error en la fijación de la extensión de la pena impuesta al sentenciado. Luego —dice quien hace la indicación previa— debe invalidarse el fallo y dictarse uno de reemplazo que confirme la de primera instancia pero con las declaraciones que se dirán.A juicio del ministro suplente que hace la indicación previa, las siguientes son las razones para proceder de oficio:1°) Que, cabe anotar que la sentencia de alzada, en el plano penal, confirmó el fallo de primera instancia, con lo cual hizo suyo los argumentos expuestos anotados, en donde, a propósito de las circunstancias modificatorias, se reconoce en el acusado una irreprochable conducta anterior, por tanto, se entiende configurada la atenuante del artículo 11 N° 6 del Código Penal y, asimismo, estima concurrente la circunstancia agravante señalada en el numeral 8° del artículo 12 del mismo cuerpo legal.2°) Que, en primer término, sobre la atenuante, en palabras del señor ministro instructor, ella no se califica dado que, de reconocerla de esa manera, se “incurriría en una discriminación arbitraria, puesto que solo los que pueden acceder a educación, formación y perfeccionamiento se les califica; pero los que no puede hacer eso (que hay muchas personas en Chile) no se les podría calificar, lo que sin duda constituye una discriminación sobre la materia”.3°) Que, con lo anteriormente anotado, se pretende justificar el descarte de una morigerante que, con los aspectos objetivos y concretos que constan en autos, los que no fueron sopesados, habrían conducido a una decisión distinta pues, si bien la calificación de una atenuante es un aspecto privativo de los jueces, ello no implica una ausencia de fundamentación en esa decisión. Por ejemplo, en este caso, el tribunal deja fuera la edad del encausado, quien, a esta data, tiene 82 años, lo cual es un factor de suma relevancia que debe ser valorado y en que no se marca la supuesta discriminación que se pretende evitar, sobre todo en la aplicación de una pena privativa de libertad. Sobre lo mismo, a fojas 1535 y siguientes, rola el informe para la libertad vigilada, el cual evalúa diferentes aspectos personales del encartado y el resultado sugiere la concesión de una pena sustitutiva de esta clase, de manera que la educación, formación y perfeccionamiento no es el único elemento que debe analizarse para determinar la calificación de una atenuante.En este sentido, en el entender de quien hace la indicación previa, sí existían antecedentes para darle un carácter calificado a la atenuante en estudio, por tanto, aparece como error formal la decisión de descartarlo pues ello no tiene sustento en las reflexiones del fallo impugnado.4°) Que, en lo referente a la agravante contenida en el numeral 8° del artículo 12 del Código Penal, el tribunal de base la considera concurrente, pues sustenta aquello en que los delitos de lesa humanidad no sólo son cometidos por agentes del Estado sino que también pueden ser realizados por particulares, con lo cual, el hecho de tener esa calidad no implica, automáticamente, que la persona se prevalezca de su condición para cometer un delito sino que deben revisarse otros elementos, pero se requiere ser detenido por una política contra determinada población, sumado a que, el artículo 63 del Código Penal, no es tajante en esta materia y, en definitiva, en atención a que el delito de secuestro con grave daño no tiene en el tipo el factor “funcionario público”, concluye que el encausado se valió de esa condición para cometer el ilícito.5°) Que, al igual que en el caso anterior, más allá de las disquisiciones expuestas sobre la materia, lo cierto es que no se constata una reflexión asociada, en este caso, a una exigencia legal, a saber, la forma verbal “prevalerse”. En este punto, siguiendo al autor, don Carlos Künsenmüller L., dicho concepto “equivale a abusar, es decir, servirse, aprovechar, valerse; el autor debe servirse de la calidad que posee para sus propósitos, emplear como medio el influjo especial que le da el carácter de que está investido para otros fines, sea que logre o no el objetivo perseguido. Prevalerse significa abusar del carácter público del agente en la consecución de sus fines delictivos. La agravación operará no sólo cuando se ejecuta un delito prevaliéndose o abusando del carácter público del agente, sino, además, cuando se facilita la ejecución del delito o se procura la impunidad mediante la misma invocación” (Las circunstancias agravantes de responsabilidad penal en el Código Chileno. Doctrina, Jurisprudencia, Política Criminal, Derecho Comparado. Autor: Carlos Künsenmüller L. Ed. Tirant Lo Blanch. Pgs. 119 – 120).De esta forma, la sentencia de segundo grado, haciendo suyo lo dicho y , de paso, consolidando la falta de fundamentación, yerra al validar aquello pues no se advierte de qué forma el acusado actuó en aras de sus intenciones delictivas personales o usó ese carácter para facilitar la ejecución o procurar su impunidad, y, obviamente, sus actos aparecen como parte del sistema estatal operante de aquella época y, por tanto, inherentes al delito de autos, de manera que debió darse estricta aplicación al artículo 63 del Código Penal, más aún si, en la indagatoria penal no existe un sólo testigo o medio probatorio que reporte el abuso o provecho que requiere la circunstancia de agravación en estudio.6°) Que de lo dicho, es palmaria la falta de fundamentación en los dos tópicos indicados, con lo cual, en ese estado de las cosas, se debió dar aplicación al artículo 68 bis del Código Penal, calificando con ello la atenuante del artículo 11 N° 6 del mismo cuerpo legal, rebajando la pena en un grado desde el tramo mínimo, pudiendo ella ser impuesta en el tramo del castigo del presidio menor en su grado máximo, lo que permitía la concesión de una pena sustitutiva al caso concreto.Regístrese, comuníquese y devuélvase.Redacción a cargo del ministro (S) señor Mera.Rol N°495-2025Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sr. Manuel Antonio Valderrama R., los Ministros Suplentes Sres. Hernán Crisosto G., Juan Cristóbal Mera M., y los Abogados Integrantes Sra. Pía Tavolari G., y Sr. Eduardo Gandulfo R. No firman los Ministros Suplentes Sres. Crisosto y Mera, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por haber concluido ambos su período de suplencia. Sentencia anonimizada
